Agora nós vamos falar de apuração de horas extras, atraso,
saídas antecipadas e as tolerâncias
pessoal. Eh além de professora, eu sou gerente de R h, né?
Dentro de um de um escritório contábil,
aí eu tenho aproximadamente a administração
de uns cento e cinquenta colaboradores.
Ah, e a parte mais chata do departamento pessoal pessoal,
E eu preciso falar pra vocês e confessar É jornada de trabalho?
É controle da jornada de trabalho?
Eh porque independe da gente.
O controle de jornada é é realizado pelo empregador PE pelo empregado.
Então, por mais que você treine que você faça uma integração efetiva eh,
a gente se depara aí com indisciplinas de funcionários.
Então eu vou passar aqui alguns pontos.
A gente vai chegar nessa questão do registro também. Mas só pra gente.
Vamos entender um pouquinho. O que diz a legislação eh pra gente aprender.
Ah, e e ver exemplos aqui pra gente lidar Ah,
de uma forma eh lidar da melhor forma com essa situação.
Vamos lá, pessoal?
Olha só o parágrafo primeiro do artigo cinquenta e
oito da CLT dispõe que não serão descontadas como atraso
nem computadas,
como jornada extraordinária as variações de horários no registro
de ponto não excedente a de cinco minutos,
observado o limite máximo de dez minutos.
Dite Então, pessoal, eu tenho um limite
de horas a ser apontado.
Eh de cinco minutos na entrada e cinco minutos na saída ou dentro do
horário de intervalo também Isso é considerado ou tanto faz dez minutos na entrada,
ou dez minutos pra saída ou na saída que que acontece pessoal.
Olha só meu horário de entrada é oito horas.
Só que eu sou uma uma, uma profissional que eu gosto de chegar cedo.
Eu gosto de ler as notícias e aí eu já eu sete e meia, eu tô na empresa.
Já tô na empresa com meu café, já tô sentada pra trabalhar
trabalhar teoricamente, né? Vou ler as notícias ainda.
E aí eu pergunto pra vocês? Pessoal, cheguei sete e meia,
eu posso registrar o meu ponto, seja ele manual, seja ele o relógio eletrônico, né,
efetivo físico, ou seja ele, pelos aplicativos?
Hoje
não posso, pessoal,
eu só posso registrar o meu horário de trabalho, se tive se fosse.
Se eu entro às oito horas,
eu só poderia registrar o meu horário de trabalho se
fosse sete e cinquenta e cinco caso ao contrário,
pessoal,
eu vou gerar um ônus pro meu empregador de trinta
minutos de horas extras a serem pagas não efetivamente trabalhadas.
Tá?
Então eu só posso registrar o meu ponto cinco
minutos antes do início da minha jornada de trabalho,
exceto pessoal.
Obviamente, se eu já tiver pactuado isso com o meu gestor,
eu tiver uma necessidade específica e realmente eu acordei com o
meu gestor que eu entraria mais cedo pra uma demanda específica.
Tá?
Mas fora isso pessoal, cinco minutos antes, é o limite tolerado,
pra que não haja contagem de horas de igual forma pessoal no meu horário de saída?
Ah, eu tô terminando aqui uma planilha pessoal.
Se você pode terminar mãe, aí você o seu horário de saída é às dezesseis,
e aí você registrou o seu ponto a se às dezessete e quinze,
porque você tava terminando essa planilha pessoal.
Se não for uma condição né, que precisa ser entregue naquele dia?
Interrompa o seu horário de trabalho corretamente. Por quê?
Pessoal, essa má administração do tempo?
Esses quinze minutos que pra o empregado às vezes pode ser?
Ah, imagina irrelevante!
Ao final do mês, pode gerar oito ou de oito a onze horas extras indevidas.
Tá ah, que não deve Isso, causa ônus pra empresa pessoal.
Então eh ter esse controle, né? Eh, eh E aí?
Eu sempre tô falando muito nos nossos cursos!
Pra gente ser um departamento pessoal,
estratégico pra gente ser um R h estratégico,
mostre isso pro seu empregado pessoal.
De uma forma ah,
com que ele internalizem a importância correta do registro de ponto,
então eu falo assim,
às vezes essas horas indevidas vira uma hora extra que, às vezes, no final do ano,
ao acúmulo, se todo mundo faz isso poderia ser revertido como um bônus, né?
Como uma cesta ba-, uma cesta de natal mais qualificada, eh então assim,
ajude o seu empregador, né?
Nessa questão então leve isso pro seu empregado de uma
forma que internalizem a importância do correto registro de ponto,
então vamos lá então a gente já sabe aqui que o o limite máximo pra que não haja!
Ah, a computação pra horas extraordinárias é de cinco minutos não excedentes,
tanto na entrada quanto na saída, e um limite máximo de dez minutos diários.
A legislação, neste caso,
estipulou uma tolerância de cinco minutos para que o
empregado consiga efetuar a marcação de seu ponto.
Ultrapassado este limite,
o empregado já sofrerá o desconto referente a esse atraso.
Esses cinco minutos pessoal, ele serve tanto pra mais quanto pra menos.
Eu tava dando o exemplo aqui de horas extras,
mas se a pessoa chegou atrasado até cinco minutos, ele não pode ser descontado.
O atraso desse colaborador? Tá
ah, ultrapassado este limite,
o empregado já sofrerá o desconto referente a esse atraso.
Se o empregado chegar seis minutos atrasado,
terá seis minutos de desconto por atraso.
Da mesma forma, no caso de saídas antecipadas o que que isso quer?
Dizer pessoal Não é porque ele tem cinco minutos de tolerância.
Se ele ultrapassar, eu não o di.
Eu não os desconto, aí eu desconto ou pago a integralidade tá mais respeitado.
Até os cinco não se pague e nem desculpa
o limite de dez minutos refere-se à somatória de
atrasos e saídas antecipadas dentro do mesmo dia.
Desta forma, caso a soma de atrasos e saídas antecipadas ultrapasse dez minutos,
o empregado terá todo esse período descontado,
ainda que um deles seja inferior a cinco minutos.
Tá, é a totalidade, Tá exemplo. O empregado chegou atrasado quatro minutos e saiu.
Ah, sete minutos antes do seu horário.
Neste caso, sofrerá o desconto de onze minutos.
Tá?
Ah,
essa regra se aplica-se nos casos de
horas extras somando os períodos de entrada marcação
de ponto antes do horário normal de trabalho
e saída prorrogação de jornada de trabalho.
Vale ressaltar que essa regra também se aplica para as
marcações do horário de intervalo intra a jornada do empregado,
que é o horário de almoço e janta.
Hoje pessoal, é permitido.
A fixação eh do jo-, da da jo-, da intrajornada no registro de ponto.
Então, se os temas aí já trazer fixo, você pode de eh é só obrigatório entrada e saída.
Mas tem empresas que deixa isso por liberalidade,
Inclusive o horário de Ah de almoço, né?
Ou a intrajornada
a Súmula quatro quatro nove do do t s T
não permite que acordos coletivos ou convenções coletivas de trabalho,
elas teça.
O limite de tolerância de cinco minutos que antecedem ou sucedem
a jornada de trabalho para fins de apuração de horas extras,
tá, Não pode haver mudança.
Tá